---
layout: post
title: "Binary Tree Type"
description: "介紹5顆不同的Binary tree"
date: 2018-07-11
tags: [Data structure]
comments: true
share: true
---

介紹5顆不同的Binary tree


## Binary tree 的種類

一共有5種,  分別是Full, Complete, Perfect, Balanced, Degenerate/pathological，以上後面加上Binary tree。



先從最不會搞混的來介紹。但在這之前要先了解是那些變數決定這些種類。

看起來是兩個, 每個節點的孩子數，跟所有的葉子是不是在同一層。

<br>


#### Perfect binary tree 一個完美的三角形。

雙雙滿滿，那裏都要黏在一起，感情好perfect, 所以孩子都在同一層，沒有人落單，一次都是生兩個，生好生滿。下面兩個就是perfect的代表，所有的葉子都在同一層，而且都是滿的，看起來就是一個完美的三角形阿。以數學來講，他有$$2^h - 1$$個節點, h代表高度。




```
               0
           /       \  
         1           2  
        /  \        /  \
      3     4      5    6


              18
           /       \  
         15         30  

```



<br>



#### Full Binary tree 滿的樹，要生就生兩個, 不然就不要生。 

這裏先記得滿的定義，比較不會搞混，滿就是，沒有缺口，什麼是缺口，就是單個，缺一角的意思，所以Full binary tree, 就是沒有缺口的樹，也就是每個節點，要嘛沒有生，要嘛生兩個。下面這兩顆都是滿的樹XD。

```
               18
           /       \  
         15         30  
        /  \        /  \
      40    50    100   40
      
             18
           /    \   
         15     20    
        /  \       
      40    50   
    /   \
   30   50
```



<br>



#### Complete Binary tree  不完美但還算完整

完整的樹，= =，說真的，沒有完美的樹那麼完美的原因就是他允許最後一層的葉子，**儘量靠左**的存在。所以他只能叫完整的樹而不是完美的樹。他的特性就是所有的階層都是滿的，除了最後一層的葉子。下面兩顆都是完整的樹。

```
               18
           /       \  
         15         30  
        /  \        /  \
      40    50    100   40


               18
           /       \  
         15         30  
        /  \        /  \
      40    50    100   40
     /  \   /
    8   7  9 
```



<br>



#### Balanced binary tree 平衡樹

這比較好理解了，左邊跟右邊的高度差異不會超過1，看起來不會失衡，像是AVL tree或紅黑樹都是。這種樹在搜尋的時間複雜度都是$$O(log n)$$



<br>



#### Degenerate tree 代代單傳 

每個節點只有一個小孩，看起來就像這樣，說真的，碰到這個可以直接用linked list就好。

```
      10
      /
    20
     \
     30
      \
      40     
```



